+++
title = "쉼표"
summary = "빅터 프랭클의 '죽음의 수용소에서'와 함께 걷는 대전 여행"
date = 2024-03-10
+++

## 1

눈을 뜨자마자 대전행 버스 시간표를 훑는다. 아직 시계는 여덟 시를 가리키고 있지만, 망설임 없이 한 시 버스를 예매하고 잠시 눈을 다시 감는다. 어제 있었던 일이 떠오르지 않는다. 방안을 둘러보니 역시 집은 엉망이다. 하지만 이 어수선함이 바로 오늘 여행을 떠나는 이유다.

이번 여행은 목적지도 계획도 없다. 단지 마음이 이끌리는 데로, 눈길 가는 데로 정처 없이 걷는 것이다. 노트북, 충전기, 그리고 빅터 프랭클의 '죽음의 수용소에서' 한 권이 짐의 전부다. 유일한 목표가 있다면 여행이 끝난 뒤 글 한 편을 쓰는 것이다. 버스에 도착해 책을 펼쳐놓는데 햇살 한 줌이 펼쳐진 커튼 사이를 비집고 들어와 책 위에 자리 잡는다. 햇살을 따라간 하늘은 참 맑다. 그러고 보니 하늘을 이렇게 올려다본 것도 오랜만이다.

책을 읽다가 기억하고 싶은 구절이나 내용이 있으면 책 끝을 접는 습관이 있다. 나만의 별점인 셈이다. 1부를 채 읽지 못했는데 접힌 페이지가 꽤 생겼다. 스피노자의 인용구에서 시선을 멈춘다. 다시 하늘을 올려다본다. 여전히 날씨가 좋다.

> 감정. 고통스러운 감정은 우리가 그것을 명확하고 확실하게 묘사하는 순간에 고통이기를 멈춘다.

## 2

대전에 도착하고 택시를 기다린다. 아직도 다음 목적지는 정해지지 않았다. 지도를 보는데 문득 수목원에 가면 재밌겠다는 생각이 든다. 봄이 오기전 수목원은 어떤 모습일지 궁금하다. 또 나는 어렸을 적부터 숲과 나무를 좋아했다. 숲으로 놀러가자고 노래를 불렀던 어린 시절의 나는, 자라서 숲은 커녕 길가의 나무 한 그루도 신경쓰지 않는 어른이 됐다. 택시를 타고 한밭수목원으로 가달라고 요청드린다. 숲은 아니더라도 기분은 낼 수 있겠지. 택시를 타면서 보는 풍경은 당연히 익숙하다. 나는 20대의 절반을 대전에서 보냈으니까. 그리고 한밭수목원은 모교 바로 근처에 있다. 그런데도 가보는건 이번이 처음이다. 웃음이 터져나온다. 어이가 없어서 터진 웃음이 씁쓸한 웃음으로 바뀐다.

수목원은 예상과 달리 굉장히 시끌벅적하다. 일자 모양의 광장에 자전거 레인이 있고 가운데에는 넓은 공연장과 잔디가 있어 자전거를 타는 어린아이들과 삼삼오오 모여 휴식을 즐기는 부모들이 보인다. 한 모자(母子)가 시선을 끈다. 아이는 앞에서 달려가고 있고 엄마가 아이의 킥보드를 타고 뒤따라가며 천천히 가자고 소리친다. 미소가 절로 지어진다. 광장을 중심으로 좌우에 각각 서원, 동원이 위치한다. 천천히 발걸음을 동원으로 옮긴다. 동원의 입구를 지나자마자 위화감이 느껴진다. 어린아이들과 부모들의 생기는 온데간데없고 조용하다. 주위를 둘러보니 앙상한 나무들과 가지만 남은 꽃들이 보인다. 예상한대로다. 길가에는 노인들밖에 없다. 한 노부부가 앞을 지나간다. 맞잡은 쪽의 다른 손으로 주섬주섬 휴대전화를 꺼내더니 활짝 웃으며 "'안녕하세요'라고 해야지"라고 말한다. 손주인가 보다. 목적지를 잘 찾아왔다고 중얼거리며 가벼운 발걸음을 옮긴다.

길을 따라 걷다보니 작은 구멍가게가 나온다. 마침 출출한 참이라 구멍가게 앞으로 향한다. 가게에 사람은 없고 종이 하나 올려져 있다. 종을 누르니 어딘가에서 어르신이 나오셔서 아무 말 없이 미소를 지으신다. 잠시 정적을 음미하다 커피 한잔 그리고 초콜렛 바 하나를 주문한다. 커피를 기다리는 동안 벽에 걸린 '국향(菊香)'이라는 이름 모를 시인의 시가를 발견한다. 잠시 넋을 잃고 바라보려는 찰나에 커피가 나온다. 의자에 앉아 주위를 둘러보니 구멍가게 바로 옆에 전망대가 있다. 사실 전망대라는 이름이 무색할 만큼 낮고 초라하다. 전망대에서 내려다본 풍경은 그보다 더 초라하다. 푸르름과는 거리가 상당히 멀다. 조금 전에 본 국향의 시가에서 한 구절이 떠오른다. "너가 어떤 모습으로 다가와도 사랑해야 하는데 내가 못알아 보고 너에게 마음 아프게 하면 어떡하니 ... 사랑아 부탁할께 그런 나라도 사랑해주라 조금만 이해하고 기다려주라."

***언젠가부터 꽃이 슬프다.*** 활짝 핀 꽃을 사랑하는 사람은 꽃이 지면 떠나간다. 사실 꽃은 다른 열한 달을 사랑해줄 수 있는 사람을 기다리고 있지 않을까. 꽃을 피우지 않아도 자신을 사랑하는 님을. 잠시 풍경을 내려보다 공책에 한 줄 적는다.

> 꽃을 피우지 않아도 괜찮다. 그대로의 너도 충분히 아름답다. 나는 너의 존재를 사랑한다.

{{< figure src="1.jpg" position="center" style="width: 50%; border-radius: 8px; margin: auto;" caption="전망대에서 내려다본 풍경은 그보다 더 초라하다. 푸르름과는 거리가 상당히 멀다." captionStyle="width: 50%; margin: auto;" >}}

## 3

정처 없이 걷다보니 시간이 꽤 흐르고 난 곤충 전시관 앞에 서있다. 안은 아이들로 북적북적하다. 평소의 나라면 절대 들어가보지 않았겠지. 곧바로 안으로 발길을 옮긴다. 온실에는 장수풍뎅이, 사슴벌레, 식충 식물 등 아이들에게 인기만점인 것 투성이다. 나는 곤충보다 아이들과 부모들에게 눈길을 돌린다. 아이들은 작은 것들에 정신이 팔려있고 부모들은 그 모습을 남기기에 바쁘다. 행복하다. 온실을 지나온 곳에는 벽마다 어린아이들의 상상력으로 가득차있다. 미소가 절로 띄워지는 모습에 사진을 한 장 찍는다.

옆에서 이를 바라보고 있는 한 노신사가 눈에 띈다. 전시관 직원임을 의미하는 노란색 조끼를 입고 있음에도 베레모와 잘 차려입은 셔츠가 눈에 띄어 중후한 느낌을 풍긴다. 잠시 서 있던 그는 천천히 자리를 옮겨 의자에 앉고 허공을 직시한다. 5분 정도 미동도 없던 그는 갑자기 자리를 일어나 천천히 다른 곳을 향해 걷는다. 문득 그와 대화해보고 싶다는 충동이 들어 그를 붙잡고 시간을 내 달라고 말했더니 흔쾌히 조용한 곳으로 나를 안내한다.

{{< figure src="2.jpg" position="center" style="width: 50%; border-radius: 8px; margin: auto;" caption="온실을 지나온 곳에는 벽마다 어린아이들의 상상력으로 가득차있다." captionStyle="width: 50%; margin: auto;" >}}

마스크를 쓰고 있는데도 형형한 눈빛이 가려지지 않고 차분하고 품위있는 말투로 어쩐 일인지 묻는다. 어떤 말로 가닥을 잡아야 할지 고민하는 것을 눈치챘는지 미소를 지으며 내가 사는 곳은 어디인지, 어떤 일을 하고 있는지 몇가지 질문으로 긴장을 풀어준다. 나는 그제야 마음속의 이야기를 터놓는다. "요즘들어 삶의 여유가 없고 끊임없이 달리기만 하는 삶에 지친 것 같아 여행을 왔습니다. 사실 제가 대학시절을 보낸 곳이 근처인데도 불구하고 이렇게 아름다운 곳에 와보지 않았던 것이 안타깝더군요. 이곳을 정처 없이 걷다가 사람들은 삶에서 어떤 의미를 찾았는지 궁금해서 선생님께 말을 걸었습니다." 노신사는 잠시 미소를 지으며 과거를 회상하는 듯 하다가 이야기를 시작했다.

"나는 30년이 넘는 기간 동안 아침에 영어 공부를 하시고 신문을 열심히 읽고 있어요. 내 나이가 어느덧 70 중반에 이르렀는데 내가 살아봤자 얼마나 살 수 있겠어요? 그러나 매일 목표한 바를 이루기 위해 열심히 노력해야 편하게 잠자리에 들 수 있어요. 세상을 바라보고 뚜렷한 목표를 적으세요. 하고 싶은 일을 찾고 열심히 정진하세요. 젊은이답게 행동하세요. 방향을 잃고 방황하기엔 젊음이 너무 아까워요." 나는 되묻는다. "열심히 일해서 성공하면 행복할까요?"

> ***행복은 무지개가 아니에요.*** 행복은 목표를 열심히 따라가다 보면 자연스럽게 찾아오는 것입니다. 행복이라는 무지개를 찾는 것을 목표로 두지 마세요.

당신은 말을 마친 뒤 조용히 자리로 돌아간다. 성함을 듣고싶다는 내 부탁을 완고히 거절하며 이제 갈 길 가라고 손짓한다. 나는 진심을 담아 감사 인사를 남기고 수첩을 다시 채운다. '행복은 무지개가 아니다.' 잠시 뒤, 정말 놀랍게도 책에서 똑같은 이야기를 발견한다. 내게 영적 체험을 했냐고 묻는다면 바로 이 순간을 답할 것이다. 신이 있다면 이 여행의 정답을 알려준 것이 아닐까?

> (중략) 하지만 행복은 얻으려 한다고 해서 얻어지는 게 아니라 어떤 일의 결과로 나타나는 것이다. 사람이 행복하려면 '행복해야 할 이유'가 있어야 한다. 그리고 일단 그 이유를 찾으면 인간은 저절로 행복해진다. 알다시피 인간은 행복을 찾는 존재가 아니라 주어진 상황에 내재해 있는 잠재적인 의미를 실현시킴으로써 행복할 이유를 찾는 존재라고 할 수 있다.

## 4

학교를 다닐 때 참 좋아하던 동생이 있었다. 자기 일을 잘 챙기면서도 주변 사람에게 늘 관심을 두고 여유가 넘쳐 모두들 그를 사랑했다. 오랜만에 다시 만난 그는 몇 년간 학업을 멈추고 창업에 전념하고 있었는데 돌파구가 잘 보이지 않는지 많이 힘들어하는 모습이었다. 여유를 잃어버린 그는 더 이상 주변 사람을 궁금해하지 않았다. 그의 겉모습은 여전히 빛났지만, ***여유를 잃은 그는 아름답지 않았다.***

얼마 전 소중한 사람을 잃었다. 나는 취업을 준비하고 있었고 불확실한 미래에 긴장한 나머지 주위를 둘러볼 여유를 잃어버렸다. 나는 입버릇처럼 '나중에 여유가 생기면 하면 되지'라고 말했다. 결국 그녀가 잠시 멈춰 내 손을 놓았을 때에도 나는 앞만 보고 가느라 알아차리지 못했다. 시간이 흘러 여유가 생기고 주위를 둘러보았을 때 그녀는 나를 오래전에 떠난 후였다. 홀로 남겨진 내 모습은 ***결코 아름답지 않았다.***

프랭클 박사는 아우슈비츠의 수용소에서조차 '어떻게 살 것'인가를 결정할 수 있는 자유가 남아 있었다고 주장한다. 물리적으로 제한된 환경에서도 사람들은 끊임없이 어떻게 살 지 선택하고, 선택의 결과에 따라 전혀 다른 모습을 (선/악) 띠는 것을 목격했다고 말한다. 다시 말하면 나는 단지 여유를 포기하기로 선택했던 것이다.

***사람은 서투르기 때문에 사람답다.*** 이런 사람다움이 더 사람답게 살 수 있는 선택의 기회를 제공하는 것이라고 본다. 지금 할 수 있는 최선은 이에 책임을 다하고 정면으로 마주하는 것 뿐이라는 것은 이미 알고 있다. 차라리 이런 일은 겪지 않았으면 더 좋았을 것이라는 것 또한 알고 있다. 그러나 나는 내가 이런 경험을 지금하는 것에 대해 감사하다. 만일 중년에 이르러서 이런 시련이 찾아왔다면 나는 아마 지금처럼 태연하지 못했을 것이다.

그래서 지금 내 인생의 쉼표를 찍으려고 한다. 글을 읽다가 쉼표를 마주하면 자연스레 다음 문장을 기대하고 눈길을 돌린다. 나의 쉼표도 나를, 또 내 주변의 소중한 사람들을 기대하도록 하는 쉼표가 됐으면 한다. 이제 나는 새로운 문장 앞에 서있다.

책의 끝을 다시 접어가며 여행을 마친다.

> 내가 강조하고 싶은 것은 진정한 삶의 의미는 인간 내면이나 정신에서 찾을 것이 아니라 이 세상에서 찾아야 한다는 것이다. (중략) ***사람이 자기 자신을 잊으면 잊을수록 - 스스로 봉사할 이유를 찾거나 누군가에게 사랑을 주는 것을 통해 - 더 인간다워지며 자기 자신을 더 잘 실현시킬 수 있게 된다.***
>
> ***두 번째 인생을 사는 것처럼 살아라. 그리고 당신이 지금 막 하려고 하는 행동이 첫 번째 인생에서 그릇되게 했던 바로 그 행동이라고 생각하라.***

## 2024.03

{{< figure src="3.jpeg" position="center" style="width: 50%; border-radius: 8px; margin: auto;" caption="2024.03 대전" captionStyle="width: 50%; margin: auto;" >}}